هل تأخر النطق واللغة
يعني توحد أم لا؟
مش شرط إنه كل تأخر نطق ولغة
يعني توحد
ممكن يكون في تأخر في التواصل الاجتماعي
ممكن يكون في تأخر بالنطق
أو اضطرابات نطقية ولفظية
منها مثلاً مشاكل الفنولوجيا
في عندك كمان في مشاكل باللغة
إلي هي اللغة الإستقبالية واللغة التعبيرية
هاي مرات بتنتج معها
سمات ممكن تشبه التوحد
ولكن مش شرط إنه الطفل
يكون عنده توحد
إذا كان في عنده أي من هاي المشاكل
طبعاً في كمان عنا مشاكل
من مشاكل نطقية
إلي هي الأبراكسيا في النطق
الأبراكسيا في النطق ممكن تندرج لحالها
ومرات بتكون أو أغلب الأوقات
بتكون عند الأطفال
إلي عندهم توحد الغير ناطقين
ففي ناس مرات بتخلط بيناتهم
الأبراكسيا هي فعلياً
خلل في تنظيم الحركي للأصوات
إلي الطفل بده ينتجها
ممكن يكون بده يحكي كلمة "باب"
أو "بابا" تطلع معاه "باب"
هاي الكلمات
إلي هو غير قابل على إنتاجها
ما إلها دخل باللغة
هو بكون عارف شو بده يحكي
بس مش قادر ينتجها بالطريقة السليمة
فالناس مرات بتخلط بيناتهم
وبتفكر إنه خلص
إذا كان طفل عنده dyspraxia
أو apraxia of speech
إنه هو ما رح يقدر يتكلم
وهاد مش هو الإشي
المفروض يكون متعارف عليه
لأ أي طفل ممكن يسير ناطق
وممكن يتحسن كتير
فمش بالشرط إنه إذا كان عنده توحد
يكون ما بيحكي
ومش شرط إنه إذا ما بيحكي
يكون عنده توحد
فهم هدول إلهم
كل واحد إله تشخيص
مختلف عن التاني